↑ [Вся редакция](../rus.md)

## Параграф 20. Неразрешенные перевозки

112. Эксплуатант не допускает перевозки, пассажиров, багажа и груза без оформления предусмотренного Правилами перевозки пассажиров, багажа и груза, утвержденных приказом Министра транспорта и коммуникаций Республики Казахстан от 7 октября 2010 года № 448 (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за № 6614).

113. Лицам, находящимся на ВС в качестве пассажиров, не разрешается:

     1) создавать ситуации, угрожающие безопасности полета;

     2) угрожать членам экипажа;

     3) курить на борту ВС в течение всего полета.

114. Не допускается находиться во время полета в какой-либо части ВС, специально не предназначенной для пребывания людей, за исключением случаев временного доступа в какую-нибудь часть ВС с разрешения КВС:

     1) с целью выполнения действий необходимых для безопасности ВС или любого находящегося в нем лица и имущества;

     2) если в ней перевозятся грузы и в эту часть конструктивно предусмотрен доступ лиц во время полета ВС.

## Параграф 21. Радиоэлектронные средства

115. Лицам, находящимся на ВС в качестве пассажиров, не разрешается использовать любые радиоэлектронные средства на борту ВС на всех этапах полета.

116. Исключение составляет использование стационарных средств, установленных на борту ВС.

## Параграф 22. Алкоголь и наркосодержащие вещества

117. Договор воздушной перевозки пассажира прекращается по инициативе авиакомпании в одностороннем порядке, если пассажир находится в состоянии алкогольного, наркотического или токсикоманического опьянения, которое может создать угрозу здоровью самого пассажира или безопасности находящихся на борту ВС лиц и имущества, а также неудобства другим пассажирам.

118. Состояние алкогольного, наркотического, токсикоманического опьянения пассажира подтверждается медицинским освидетельствованием в порядке, установленном приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 11 июня 2003 года № 446 "Об утверждении Инструкции по проведению медицинского освидетельствования для установления факта употребления психоактивного вещества и состояния опьянения" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за № 2389).

## Параграф 23. Угроза безопасности

119. Эксплуатант обеспечивает выполнение полета без угрозы безопасности для ВС и находящихся на его борту людей.

120. Эксплуатант проводит мероприятия в целях того, чтобы лица, находящиеся на борту ВС не могли:

     1) совершить акт насилия на борту ВС с созданием угрозы жизни или здоровью людей и безопасности ВС, находящегося в полете;

     2) нанести повреждения ВС и его оборудованию, которое обеспечивает безопасное выполнение полета;

     3) сообщить заведомо ложные сведения, создающие угрозу безопасности ВС в полете;

     4) совершить действия, приводящие к помещению на борт ВС устройства или вещества, которое может разрушить ВС или причинить ему повреждение, угрожающее безопасности полета;

     5) сделать попытку открытия дверей и (или) аварийных выходов ВС, за исключением случаев возникновения на борту ВС аварийной ситуации.

## Параграф 24. Основные бортовые документы

121. При полете в целях выполнения авиационных работ или авиации общего назначения (далее - АОН), на борту ВС должны находиться следующие документы, предъявляемые членами экипажа ВС по требованию уполномоченных должностных лиц:

     1) свидетельство о государственной регистрации ВС;

     2) официально заверенная копия сертификата (свидетельства) эксплуатанта и экземпляр эксплуатационных спецификаций, относящихся к данному типу ВС, за исключением случаев выполнения полетов на сверхлегких и легких ВС в целях АОН. В том случае, когда сертификат и связанные с ним эксплуатационные спецификации составлены государством эксплуатанта не на английском языке, прилагается английский перевод;

     3) сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам) ВС;

     4) бортовой и санитарный журналы, РЛЭ (для сверхлегких ВС наличие необязательно);

     5) разрешение на бортовые радиостанции, если ВС оборудовано радиоаппаратурой (для сверхлегких ВС наличие необязательно);

     6) свидетельства (сертификаты) и медицинские сертификаты членов экипажа ВС;

     7) список находящихся на борту ВС лиц, подписываемый членом летного экипажа и включающий:

        фамилию, имя, отчество, номер документа, удостоверяющего личность лица, перевозимого на ВС;

        дату, время и маршрут планируемого полета;

        государственный и регистрационный опознавательный знаки ВС;

        номер свидетельства (сертификата) эксплуатанта в случае выполнения полетов на ВС, внесенном в сертификат (свидетельство) эксплуатанта;

     8) в случае, если на борту ВС отсутствует владелец, то КВС имеет доверенность в произвольной форме, уполномочивающий его управлять ВС от имени владельца ВС, или, при выполнении полетов на воздушных судах, включенных в сертификат (свидетельство) эксплуатанта – задание на полет, оформленное эксплуатантом.

        > *Сноска. Пункт 121 с изменениями, внесенными приказом Министра транспорта и коммуникаций РК от 15.03.2012 № 117 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

122. На борту ВС при выполнении полета в целях коммерческих воздушных перевозок находятся следующие судовые документы:

     1) свидетельство о государственной регистрации ВС;

     2) официально заверенная копия сертификата эксплуатанта с эксплуатационными спецификациями, относящимися к данному типу ВС. в том случае, когда сертификат и связанные с ним эксплуатационные спецификации составлены государством эксплуатанта не на английском языке, прилагается английский перевод;

     3) сертификат летной годности ВС, в том случае, если сертификат составлен государством эксплуатанта не на английском языке, прилагается английский перевод;

     4) сертификат по шуму на местности (при необходимости), в том случае, если сертификат составлен государством эксплуатанта не на английском языке, прилагается английский перевод;

     5) разрешение на бортовые радиостанции, если ВС оборудовано радиоаппаратурой;

     6) копии страховых полисов обязательных видов страхования предусмотренные требованиями законов Республики Казахстан об обязательных видах страхования;

     7) санитарный паспорт, при международных полетах дополнительно - свидетельство (сертификат) о дезинсекции (дератизации) или освобождение от нее;

     8) бортовой журнал, санитарный журнал (для ВС иностранного производства допускается наличие на борту ВС бортового журнала на английском языке).

## Параграф 25. Бортовые Руководства

123. Эксплуатант обеспечивает:

     1) наличие на борту ВС в полете утвержденного РПП (части РПП относящиеся к обязанностям экипажа и порядку подготовки и выполнения полетов) экслуатанта;

     2) удобный доступ для членов экипажа на борту ВС к тем частям РПП, которые необходимы для выполнения полета;

     3) наличие на борту РЛЭ (для сверхлегких ВС наличие необязательно);

     4) MEL (если предусмотрен).

124. Допускается наличие на борту ВС летного руководства иностранного производства на английском языке.

## Параграф 26. Дополнительная информация и формы документации на борту ВС

125. В дополнение к документам и Руководствам, предписанным параграфами 24 и 25 настоящих Правил, во время полета эксплуатант обеспечивает наличие на борту ВС следующих документов или их копий и форм, связанных с полетом (выполняемыми авиационными работами) и районом полетов:

     1) задание на полет, содержащее информацию в объеме требований эксплуатанта;

     2) рабочий план полета;

     3) флайт-план;

     4) справочная аэронавигационная информация (NOTAM или AIS);

     5) метеорологическая информация;

     6) документы по массе и центровке (входят в состав РПП эксплуатанта);

     7) извещения о специальных категориях пассажиров, таких как персонал специальных служб (не входящий в состав экипажа), инвалиды, лица, обычно не допускаемые на борт, депортируемые лица и лица под конвоем;

     8) извещения о специальных грузах, включая опасные грузы, в том числе документ перевозки опасных грузов и письменное уведомление КВС согласно приказа Министра транспорта и коммуникаций Республики Казахстан от 24 февраля 2011 года № 89 "Об утверждении Инструкции по перевозке опасных грузов на гражданских воздушных судах" (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за № 6822), разработанной в соответствии с Техническими инструкциями по безопасной перевозке опасных грузов по воздуху (Doc 9284 ИКАО);

     9) действительные и надлежащим образом оформленные карты маршрута намеченного полета и всех маршрутов, которые предусматривается использовать в случае отклонения от основного маршрута, схемы и сопутствующие документы;

     10) формы донесений: "Авиационное происшествие", "Инцидент", "Опасное сближение";

     11) карты контрольных проверок;

     12) аэронавигационные документы (сборники аэронавигационной информации, карты захода на посадку и маршрутные аэронавигационные

         (полетные) карты на бумажных и (или) электронных носителях для использования членами экипажа);

     13) копии паспортов и градуировочных характеристик бортовых устройств регистрации полетной информации (самописцы полетных данных (FDR - аббревиатура на английском языке), бортовые речевые самописцы (CVR - аббревиатура на английском языке), магнитные самописцы регистрации параметров (МСРП), системы автоматической регистрации параметров полета в зависимости от типа ВС);

     14) справка о наработке ВС и двигателей (если эти данные не содержатся в бортовом журнале);

     15) каталог наиболее часто встречающихся отказов и повреждений, их классификация с целью поиска и устранения;

     16) требования на заправку горюче-смазочными материалами (далее - ГСМ);

     17) любая иная документация, которая потребуется государствам, имеющим отношение к данному полету.

126. Для ВС ведется санитарный журнал, в котором отражается информация о санитарных мероприятиях, проведенных на ВС. По решению владельца или эксплуатанта ВС в качестве санитарного журнала используется бортовой журнал.

## Параграф 27. Информация, остающаяся на земле

127. Эксплуатант при выполнении полета обеспечивает сохранение на земле информации, связанной с полетом и отражающей характер полета.

     Информация о полете сохраняется до момента копирования в месте хранения, в соответствии требованиями параграфа 30 настоящих Правил.

128. Информация, указанная в пункте 127 настоящих Правил включает:

     1) копию полетного задания;

     2) копия рабочего плана полета (навигационного расчета);

     3) копии частей бортового журнала с информации, связанной с полетом;

     4) копии специальных извещений NOTAM, если издавались эксплуатантом;

     5) документацию по массе и центровке;

     6) извещения о специальных грузах;

     7) при перевозке эксплуатантом опасных грузов:

        документ перевозки опасных грузов;

        контрольный лист приемки (если он представляет собой форму, которую требуется заполнить);

        письменную форму уведомления КВС.

        > *Сноска. Пункт 128 с изменениями, внесенными приказом Министра транспорта и коммуникаций РК от 15.03.2012 № 117 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

## Параграф 28. Проверки и инспектирование

129. В соответствии со статьей 14 Закона должностному лицу уполномоченного органа, разрешается находиться на борту гражданского ВС в полете (с правом нахождения в кабине или салоне ВС), по согласованию с эксплуатантом. При этом КВС не разрешает инспектирующему лицу, не имеющему специальной летной подготовки и допуска к полетам на данном ВС, доступ в кабину пилотов, если это создаст угрозу безопасности полетов.

130. Должностное лицо уполномоченного органа, по просьбе любого члена экипажа предъявляет документы, подтверждающие его полномочия на право инспекционной проверки.

## Параграф 29. Предъявление документации и учетных данных

131. В соответствии со статьей 14 Закона эксплуатант:

     1) предоставляет должностному лицу уполномоченного органа, доступ к любой документации и учетным данным, связанным с летной эксплуатацией, либо техническим обслуживанием и ремонтом авиатехники;

     2) по запросу уполномоченного органа подготавливает и предъявляет все документы и учетные данные такого рода в срок 10 календарных дней.

132. По запросу должностного лица уполномоченного органа КВС, предоставляет судовые документы и запрашиваемую информацию, находящуюся на борту ВС.

## Параграф 30. Хранение бортовых документов

133. Эксплуатант обеспечивает:

     1) сохранность оригиналов любой документации или их копий, в течение требуемого периода времени, даже если он прекращает свою деятельность в качестве эксплуатанта ВС;

     2) доступ к учетным данным члена экипажа, если этот член экипажа переходит к другому эксплуатанту.

        > *Сноска. Пункт 133 с изменениями, внесенными приказом Министра транспорта и коммуникаций РК от 15.03.2012 № 117 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

134. Сроки хранения документации указаны в приложении 1 к настоящим Правилам.

     После истечение сроков хранения, указанных в приложении 1 к настоящим Правилам, документация хранится в архиве эксплуатанта.

## Параграф 31. Использование данных бортовых регистраторов полетной информации, их хранение

135. После авиационного происшествия эксплуатант ВС, на борту которого были установлены средства сбора полетной информации, обеспечивает сохранность данных бортовых накопителей или при полном разрушении накопителя - оригиналов записей бортового регистратора полетной информации и бортового магнитофона, до их передачи комиссии по расследованию авиационного происшествия.

136. После инцидента, подлежащего обязательному расследованию, эсплуатант ВС, на борту которого установлены средства сбора полетной информации, хранит связанные с этим инцидентом оригиналы или копии записей бортового регистратора полетных данных и бортовых речевых самописцев в течение 12 месяцев с момента снятия носителя записи с ВС при отсутствии иного указания со стороны комиссии по расследованию.

137. Если на борту ВС установлен регистратор полетных данных, эксплуатант этого ВС:

     1) в ходе эксплуатации ВС при проведении обработки записей или технического обслуживания бортового регистратора сохраняет снятые с борта ВС оригиналы записей (носители информации) за последний период летной эксплуатации до следующего момента проведения аналогичных работ;

     2) при необходимости стирания записи на защищенном накопителе для проведения контроля состояния и обслуживания регистратора полетных данных - осуществляет стирание только наиболее старого материала в объеме, не превышающем пяти процентов от общего объема записанной информации;

     3) хранит документы, необходимые для обеспечения обработки зарегистрированных данных (перевод кодированной информации в физические величины параметров).

138. Эксплуатант ВС, на борту которого установлены средства сбора полетной информации, имеет в собственности или имеет возможность использовать по договору средства для расшифровки и воспроизведения любой записи, сделанной этими приборами.

139. Записи бортового регистратора полетных данных и, когда требуется записи бортового речевого самописца, используются эксплуатантом:

     1) при расследовании авиационных происшествий и инцидентов;

     2) для оперативного послеполетного контроля эксплуатации, состояния ВС и его систем, в целях выявления возможного выхода за эксплуатационные ограничения, установленные в РЛЭ и РПП, а также в целях контроля действий экипажа;

     3) решения эксплуатантом или уполномоченным органом задач в интересах поддержания летной годности или выполнения технического обслуживания и ремонта ВС.

140. Оперативный послеполетный контроль, предусмотренный подпунктом 2) пункта 139 настоящих Правил, выполняется после каждой посадки ВС на аэродроме базирования за исключением случаев:

     1) неисправности бортового регистратора полетной информации;

     2) в промежуточных аэропортах, при регулярных пассажирских перевозках.

        При возвращении ВС на аэродром базирования обрабатывается весь объем полетных данных, накопленных за период с момента последнего послеполетного контроля.

141. Оперативный послеполетный контроль, предусмотренный подпунктом 2) пункта 139 настоящих Правил, выполняется с использованием процедур, указанных в РПП эксплуатанта. Указанные процедуры предусматривают также порядок действий при выявлении отклонений по результатам послеполетного контроля.

142. Эксплуатант ВС хранит результаты оперативного послеполетного контроля, предусмотренного подпунктом 2) пункта 139 настоящих Правил в течение 3 месяцев с момента их получения (даты обработки информации конкретного полета).

## Параграф 32. Контроль при эксплуатации средств сбора полетных данных

143. На предполетной подготовке ВС выполняется контроль работоспособности бортового регистратора полетных данных и бортового речевого самописца с использованием встроенных средств контроля.

144. Не реже 1 раза в год при выполнении соответствующего вида (формы) технического обслуживания ВС проводится контроль исправности бортового регистратора полетных данных и бортового речевого самописца путем считывания и анализа качества записей, сделанных в двух последних полетах. Такой анализ предусматривает оценку частоты, характера и распределения сбоев информации, разборчивости звуковой информации, характера изменения записи параметров по этапам полета и их соответствие установленным допускам.

145. Бортовой регистратор полетных данных и бортовой речевой самописец следует считать неисправными, если:

     1) при предполетном контроле встроенными средствами выявлен отказ регистратора полетных данных и бортового речевого самописца;

     2) при ежегодной проверке выявлены отклонения в качестве записей или как минимум один параметр, обязательный для регистрации, был записан бортовым регистратором полетных данных с отклонениями от требований эксплуатационной документации;

     3) в процессе оперативного послеполетного контроля, предусмотренного подпунктом 2) пункта 139 настоящих Правил, выявлены отклонения в качестве записей или как минимум один параметр, обязательный для регистрации был записан бортовым регистратором полетных данных с отклонениями от требований эксплуатационной документации.

146. Градуировка измерительных каналов бортового регистратора полетных данных проводится не реже 1 раза в год.

147. По результатам ежегодной проверки средств сбора полетной информации эксплуатантом составляется отчет, который хранится в течение 1 года (до оформления отчета о следующей проверке) и по требованию уполномоченного органа предоставляется для контроля.

### 2. Воздушные суда

148. ВС допускается к эксплуатации при наличии действующего сертификата летной годности.

149. ВС признается годным к полету, если оно сконструировано, изготовлено, оснащено и прошло техническое обслуживание и ремонт, а также имеет летные качества в соответствии с требованиями Закона и экологического законодательства Республики Казахстан.

150. Использование ВС, не имеющего сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам) не допускается.

151. Гражданские ВС в зависимости от максимальной (сертифицированной) взлетной массы, оснащенности оборудованием классифицируются в соответствии с Классификацией ВС, указанных в приложении 2 к настоящим Правилам.

152. По дальности полета гражданские ВС подразделяются:

     1) магистральные дальние - 6000 км. и более;

     2) магистральные средние - от 2500 до 6000 км.;

     3) магистральные ближние - от 1000 до 2500 км.;

     4) воздушные суда с дальностью полета до 1000 км.

153. По категориям турбулентности в следе и в соответствии с максимальной сертифицированной взлетной массой гражданские ВС подразделяются:

     1) тяжелые (Н) - все типы ВС массой 136 тонн или более;

     2) средние (М) - типы ВС массой менее 136, но более 7 тонн;

     3) легкие (L) - типы ВС с взлетной массой 7 тонн и менее.

        В отношении ВС, имеющих категорию турбулентности, свойственной тяжелым ВС, при первичном установлении радиотелефонной связи между такими ВС и органом ОВД перед вылетом или прибытием, к позывному ВС добавляется слово "тяжелый";

154. Вертолеты по летно-техническим характеристикам различаются на:

     1) вертолеты с летно-техническими характеристиками класса 1, которые позволяют в случае отказа критического двигателя выполнить посадку в зоне прерванного взлета или безопасно продолжить полет до соответствующей зоны приземления, в зависимости от того, когда произошел отказ;

     2) вертолеты с летно-техническими характеристиками класса 2, которые позволяют в случае отказа критического двигателя безопасно продолжать полет, за исключением тех случаев, когда отказ имеет место до достижения характерной точки после взлета или после характерной точки до посадки, когда может потребоваться выполнение вынужденной посадки;

     3) вертолеты с летно-техническими характеристиками класса 3, которые позволяют в случае отказа двигателя в любой точке на траектории полета выполнить вынужденную посадку.

        > *Сноска. Пункт 154 в редакции приказа Министра транспорта и коммуникаций РК от 15.03.2012 № 117 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*
